https://youtu.be/OLDcmrKaURs
narcissusdale 24/06/2016 https://youtu.be/OLDcmrKaURs
What is Mr. Lu's fundamental strategy?
Chiến lược cơ bản của ông Lỗ là gì?
Focusing on human capital.
Tập trung vào nguồn nhân lực
So big investment from a startup nothing,
Đầu tư lớn từ con số không,
smelting your own metal, as it were, or blacksmithing,
nấu chảy kim loại hay rèn công nghiệp
to big-- for the industry-- big R&D investment.
- quả là đầu tư lớn về nghiên cứu và phát triển
What else?
Còn gì nữa?
Yeah?
Vâng?
Please, do it.
Mời bạn nói
I was really shocked by the fact that, initially, they
Em thực sự ngạc nhiên vì ban đầu,
weren't allocated by-- they weren't allocated
họ đã không được phân bổ
quota for university students.
hạn ngạch sinh viên đại học.
So he actually offered to pay $6,000 for each university graduate.
Nên ông đã đề nghị trả 6 000 đô la Mỹ cho cử nhân đại học
So in a way, he was sort of working outside the system.
tức là ở 1 mức nào đó, ông đã làm việc ngoài hệ thống
Right.
Đúng thế
So the system is totally allocated.
Hệ thống hoàn toàn được phân bổ
You graduate.
Sau khi tốt nghiệp
You're told where to work.
các bạn sẽ được chỉ định nơi làm việc
Right.
Đúng vậy
He doesn't get any good workers coming out of universities, so he buys them.
Ông không có được những công nhân lành nghề tốt nghiệp đại học nên ông đã mua họ
This should happen to all of you guys, just be bought.
Đáng ra tất cả các bạn đều nên được như vậy mới đúng, được nhà tuyển dụng mua về
You are people.
Các bạn là những cử nhân đại học
Well, why would not.
sao lại không chứ?
But anyway, Julia, go ahead.
Nhưng dù sao thì Julia nói tiếp đi
So I thought that was extremely creative--
Em cho rằng điều đó là vô cùng sáng tạo
Right.
Đúng thế
--given that China, at the time-- and we keep
Ở Trung Quốc thời đó, ta không không ngừng nói về việc
talking about how China's ruled by men, and not by rule.
không phải luật lệ mà chính con người mới là thứ thống trị Trung Quốc
But in a way, you know, China needs people
Nhưng ở 1 mức độ nhất định, Trung Quốc cũng cần những con người
like that to keep pushing the envelope up
như vậy để tiếp tục đẩy lùi giới hạn
because, eventually, you need men to create the rules.
vì cuối cùng thì phải có con ngươì mới tạo ra được luật lệ
So I feel like he is one of those--
Vậy nên em cảm thấy ông là 1 trong những người
Or women.
- Cả nam và nữ -
--that actually push the envelope of the current system and write the new rules.
đã thực sự vượt qua được những giới hạn của chế độ hiện tại và viết nên những luật lệ mới
Yeah.
Đúng vậy
OK.
OK
That's absolutely right.
Hoàn toàn đúng
Victoria?
Victoria?
Just a question on that.
Em có 1 câu hỏi về vấn đề này
I keep reading about then you make a payment to someone,
Em có đọc về việc khi trả công cho ai đó
and in return, got rights to do something revolutionary, like actually
và đổi lại, ta có quyền làm điều gì đó mang tính cách mạng
reward performance for workers, revolutionary at the time.
như là thưởng cho hiệu suất của người lao động, điều này mang tính cách mạng vào thời điểm đó
So my question is, is there a rule against that?
Câu hỏi của em là, có điều luật nào chống lại việc đó không?
Is it against-- for example, I'm paying you that much money --
Chẳng hạn như phản đối việc trả lương rất cao cho người lao động
You mean the university graduate?
Ý bạn là các cử nhân đại học?
No, not just anyone about to graduate, but also there's this guarantee.
Không chỉ những ai sắp sửa tốt nghiệp đại học mà còn có sự đảm bảo
Basically, he's paying to the Ningwei village government,
Về cơ bản ông còn trả tiền cho chính quyền làng Ningwei
he's paying a fixed annual payment at an incredible growth rate of 20% per year,
Ông trả một khoản thanh toán cố định hàng năm với tốc độ tăng trưởng đáng kinh ngạc là 20% mỗi năm,
and in return, gets the right to actually-- management right?
và đổi lại, ông có quyền quản lý thực sự, đúng không ạ?
Right.
Đúng vậy
And that's how he can then create the system of performance-based salaries?
Và đó là cách ông tạo ra chế độ mức lương dựa trên hiệu suất?
So he wants to be able to reward his own workers in a way
Ông muốn có quyền thưởng cho nhân công của mình theo cách riêng
that the socialist system does not allow.
mà chế độ xã hội chủ nghĩa không cho phép
Exactly.
Chính xác
But the question is does it not allow at all that this is happening?
Nhưng câu hỏi là liệu việc này có được phép xảy ra?
These payments that are being made, I'm trying to put a label on them.
Em đang cố gọi tên những khoản thanh toán này
And I'm hesitating to call them bribes.
Em không biết có nên gọi là hối lộ không
Right.
Ừ
So how do I call them?
Vậy em nên gọi sao cho đúng?
Payments in rural province --
Gọi là "tiền công tại các tỉnh nông thôn"
David?
David?
I mean, it doesn't sound like a bribe.
Nó thực sự không giống hối lộ cho lắm
It sounds more like an explicit contractual arrangement
Có vẻ như ông ấy đã có một sự sắp xếp hợp đồng rõ ràng
with the government that he has.
với chính quyền
So he leases the factory from the government.
vậy là ông thuê nhà máy từ chính quyền
But that's the question behind it.
Đó chính là câu hỏi phía sau
So it is a payment to, basically, go around something
Về cơ bản, đó là 1 khoản thù lao thoả đáng
that counts for everyone else.
quan trọng với mọi người
To me, that sounds like.
Với em, nó như thể
Let's see.
Hãy xem nào
Jinfeng, do you have a way of describing this?
Jinfeng, bạn có cách nào diễn tả điều này không?
Yes.
Vâng
The thing here is there is no rule against this,
Quan trọng ở đây là không có luật nào cấm điều này cả
so there's no rule forbidding you to do this.
nên không có luật lệ nào cấm ta làm thế
But in order to keep the government's eyes like this-- just
Nhưng để chính phủ làm ngơ như vậy
to keep them closed, or something-- in order to negotiate, to just set up
cần phải đàm phán, hoặc đặt ra vài quy tắc từ đầu hoặc gì đó
some starter rules, or something-- because there
vì chẳng có tiền lệ chính thức nào để học hỏi cả
was no formal examples for them to learn from whereas 20%, 30%, 40%, even 50%.
20%, 30%, 40% hay thậm chí là 50%
So there was no extended rule.
Không có luật mở rộng nào
But still negotiate this.
Nhưng người ta vẫn đàm phán vấn đề này
And then, as long as the government's hukou-- especially,
miễn là hộ khẩu của chính phủ,
that everything's an experiment.
đặc biệt là mọi thứ chỉ là 1 thử nghiệm
So it's not -- it's just-- you know?
Mọi người biết đấy
It's a sense of navigational skill.
Đó là 1 kiểu kỹ năng điều hướng
Yeah.
Vâng
Right?
Đúng không?
So there are times in which things that are not explicitly legal
Trên thực tế, có thời điểm, việc nào mà không rõ ràng về pháp lý
can be forbidden, post facto.
sẽ có thể bị cấm
So you'll have to know the waters in which you are navigating.
Nên các bạn cần hiểu vùng biển mình đang lái thuyền
But this is not a big place in any way, right?
nhưng dù sao đây không phải 1 vùng rộng lớn đúng không?
We don't have the population statistics, I don't think, anywhere.
Tôi nghĩ là ta không có thống kê dân số ở bất cứ đâu
It's a small place.
Đó chỉ là 1 vùng nhỏ
This is Mr. Lu and the party secretary having a cigarette together.
Đây là ông Lỗ và bí thư Đảng đang hút thuốc cùng nhau
You know, it would all depend on who these people are.
Các bạn biết đấy, mọi thứ đều phụ thuộc vào việc những người này là ai
The party secretary wants this place to not starve,
Bí thư Đảng không muốn nơi này chết đói
wants it to prosper, presumably.
có lẽ ông muốn nó phát triển thịnh vượng
This guy is helping people to do it.
Người đàn ông này thì đang giúp dân chúng làm điều đó
How do you do it, somehow or other, within the socialist system,
Trong chế độ xã hội chủ nghĩa, làm sao để ta có thể làm được điều đó
and not being called a capitalist roader, or something,
mà không bị gán mác là kẻ theo chủ nghĩa tư bàn hay gì đó
in the late '60s or early '70s?
trong những năm cuối thập niên 60 hoặc đầu thập niên 70?
Maybe this contractual arrangement allows him to, as it were,
Có lẽ sự dàn xếp hợp đồng này cho phép ông thực hiện điều đó
pay taxes or pay payment in lieu of something or other,
như thể nó là trả thuế hay trả thù lao thay vì điều gì khác
and make his workers more motivated than they would be if everybody is just
khiến cho nhân công của ông có động lực làm việc hơn là khi mọi người
paid by work points, which is the Cultural Revolution for.
được trả lương theo phiếu chấm công, như thời kì Cách mạng Văn hoá
But if there isn't a sympathetic party secretary,
Nhưng nếu không có 1 bí thư Đảng đồng cảm
we probably don't have this case, I think.
thì tôi cho rằng có lẽ ta không thể làm nghiên cứu này
And indeed, there's one of these booklets
và thực ra, 1 trong những cuốn sách nhỏ này
that is devoted to the memory of the, now deceased, party secretary.
là để tưởng nhớ người bí thư Đảng đã qua đời
So the party matters critically in this.
Đảng có ý nghĩa quan trọng trong việc này
What else would one say about this?
Các bạn còn muốn nói thêm gì về vấn đề này không?
What's his growth model?
Hình mẫu phát triển của ông là gì?
How fast does he want to grow?
Ông muốn phat triển nhanh đến mức nào?
Michael, do you remember?
Michael, bạn có nhớ không?
Well, he wants to grow fast.
Ông ấy muốn phát triển nhanh chóng
But in terms of expanding abroad, he wants to have it localized.
nhưng về việc mở rộng sang thị trường nước ngoài thì ông muốn nó được địa phương hoá
So when he expanded to the US, he had, I think, 2,000 American workers,
khi ông mở rộng sang Mỹ, em cho rằng ông phải có 2000 công nhân Mỹ
but only 59 --
nhưng thực ra con số chỉ là 59
But what's his growth target, Zack?
Mục tiêu phát triển của ông là gì hả Zack?
Like a target?
Một mục tiêu ạ?
Like a number?
Như 1 con số cụ thể ạ?
Yeah, a number.
Đúng thế, 1 con số
How much does he want to grow?
Ông muốn phát triển đến mức nào?
It's pretty stunning for a company to have this ambition and to meet it.
Một công ty có hoài bão như vậy và hiện thực hoá được hoài bão đó khá là ấn tượng
Wasn't it tenfold or something?
Có phải là tăng trưởng gấp 10 lần không?
10 times every decade.
10 lần mỗi thập kỷ
Yes.
vâng
And what about culture?
Còn văn hoá thì sao?
There are a lot of quotations.
Có rất nhiều hạn ngạch
There's even a book here.
Thậm chí có cả 1 quyển sách viết về việc này
You know, Chairman Mao has his a little red book.
Các bạn biết đấy, chủ tịch Mao có 1 cuốn Hồng bảo thư
This is Chairman Lu's little blue book.
Còn đây có thể coi là Lam bảo thư của chủ tịch Lỗ
Wanxiang wenhua, Wanxiang culture.
"Văn hoá Wanxiang"
And you can learn.
Các bạn có thể học hỏi
You guys, study this book, and you'll be better people.
Nếu nghiên cứu quyển sach này, các bạn sẽ trở thành người tốt hơn
I guarantee it.
Tôi đảm bảo
But you will definitely be a little bit better managers, if you ever were to--
Nhưng tôi chắc chắn các bạn sẽ trở thành người quản lý tốt hơn 1 chút
Think of some of the quotations.
nếu nghĩ đến 1 số hạn ngạch
What kind of people should you hire, according to Mr. Lu?
theo ông Lỗ, bạn nên thuê loại người nào?
"Confidently employ those with strong talents and ethics.
"Hãy mạnh dạn tuyển dụng những người vừa có tài vừa có đức
Those with strong ethics and no talents should be entrusted with less.
Không nên giao phó nhiều việc cho những người có đức mà không có tài
"Do not employ talented individuals without morals."
"Đừng tuyển dụng những người có tài mà không có đức"
Anyway, there are many things that seem like common sense,
Dù sao, có nhiều thứ tưởng như lẽ thường
but actually they're written with great power and interest
nhưng thực tế lại được viết ra bằng quyền lực và mối quan tâm rất lớn
in the Wanxiang wenhua in this.
trong cuốn Văn hoá Wanxiang này
And so it has a strong and cohesive corporate culture
Do đó, tập đoàn có một văn hóa doanh nghiệp mạnh mẽ và gắn kết
built around the personality of the founder.
xây dựng dựa trên tính cách của nhà sáng lập
Anything else about Mr. Lu?
Còn điều gì khác về ông Lỗ nữa không?
Yeah, Jinfeng?
Jinfeng?
Very low profile, especially during this debating.
Hồ sơ cá nhân của ông rất khiêm tốn, đặc biệt là trong quá trỉnh tranh luận này
And also, there is a lot of different contributions --
và cũng có rất nhiều sự hỗ trợ khác nhau
Right.
Đúng vậy
He keeps a low profile at this point.
Ông duy trì hồ sơ khiêm tốn ở giai đoạn này
Yes.
Vâng
He doesn't advertise himself as China's first new entrepreneur in the Cultural
Ông không tự quảng bá mình là doanh nhân mới đầu tiên của Trung Quốc
Revolution.
trong cuộc Cách mạng Văn hoá
I don't know why he didn't take that opportunity, but he didn't.
Tôi không rõ vì sao ông không nắm bắt cơ hội này nhưng ông đã không làm thế
And then something like first generation entrepreneurs
và những doanh nhân đời đầu
at the same time as Mr. Lu.
cùng thời với ông Lu
And that most of them went to jail.
Hầu hết họ đã đi tù
So he is probably the only one that's being
Có lẽ ông là người duy nhất được giữ lại
kept, like managing the company during that period.
tiếp tục quản lý công ty trong suốt thời gian đó
So he's still in charge.
Ông hiện vẫn đang phụ trách quản lý
That's absolutely right.
Hoàn toàn đúng
Lots of TVEs in the '80s.
Những năm 1980 có rất nhiều xí nghiệp hương trấn
Very few of them are around today.
nhưng chỉ còn rất ít tồn tại đến ngày này
A lot of them destroyed by state-owned enterprises.
Rất nhiều xí nghiệp đã sập tiệm vì doanh nghiệp nhà nước
A lot of them just fizzled out.
Số khác thì thất bại
Nuzzi?
Nuzzi?
Yeah.
Vâng
I think there's definitely something to be said about how resilient
Em nghĩ rằng ta cần bàn xét đến việc ông đã kiên trì không bỏ cuộc như thế nào
He's working for a state-owned enterprise.
Ông đang làm việc cho 1 doanh nghiệp nhà nước
He gets laid off.
thì bị sa thải
Finds himself jobless.
rồi thất nghiệp
He tries to start up a food processing plant.
Ông cố gắng lập nên 1 nhà máy chế biến thực phẩm
The government doesn't grant him the access,
nhưng chính phủ lại không cho phép
so he starts trying to find a way until '73.
Ông đã cố gắng tìm cách mãi đến tận năm 73
He strikes something that actually works.
ông đã thực sự làm nên chuyện
And now--
và giờ
And miraculously, it's not illegal.
Thật kì diệu thay, điều này không bất hợp pháp
Yeah.
Có thể là không hợp pháp, nhưng cũng không bất hợp pháp
And I think there's something to be said about that, because the rule of law,
Em nghĩ là cần bàn đến việc này,
basically, doesn't exist.
vì cơ bản, chẳng có quy định pháp luật nào tồn tại
You have a switch in the political setting in the country.
Ông là một mắt xích trong bối cảnh chính trị trong nước
So he's, in a way, trying to help develop the economy.
Ở 1 mức độ nào đó, ông đã giúp phát triển kinh tế
And with that, he is bringing the government together.
nhờ đó, ông kết thân với chính quyền
You can have a more cynic view and go question is it a bribe.
Mọi người có thể hoài nghi và đặt câu hỏi đó có phải là hối lộ không
But the way I see it, this could be seen as a concession for doing business.
nhưng theo quan điểm của em, đây có thể coi là 1 sự nhượng bộ để làm ăn
You know, if you meet him, and if you ever go to Hangzhou
Nếu các bạn găp ông và nếu từng đến Hàng Châu
and have the opportunity to do so, I strongly recommend it.
và có cơ hội gặp ông, tôi thành thật khuyên các bạn hãy làm thế
You know you're in the presence of a world-class entrepreneur.
Các bạn sẽ được diện kiến 1 doanh nhân tầm cỡ thế giới
You're also in the presence of somebody who is absolutely indomitable,
Các bạn cũng được gặp 1 người hoàn toàn bất khuất,
just would not give up.
1 người không bao giờ bỏ cuộc
This guy was born to be-- just to get back
Người đàn ông này sinh ra
to this-- born to be a businessman, born to be an entrepreneur,
để làm 1 thương gia, 1 doanh nhân
just happened to be born at the worst time in Chinese history
Nhưng vô tình sinh ra vào giai đoạn khó có thể làm doanh nhân nhất
to be an entrepreneur, until a little bit later.
trong lịch sử Trung Quốc, cho tới một thời gian sau
Patrick?
Patrick?
As you're saying, in addition to being this incredibly resourceful
Như thầy đã nói, ngoài việc cực kỳ tháo vát và linh hoạt,
and resilient, I think he has just an outrageous ambition
em nghĩ rằng ông ấy còn có một tham vọng to lớn
to be a global player.
làm kinh doanh trên khắp thế giới
And I think it's great.
và em nghĩ điều này thật tuyệt
My favorite part, I think, of the case is
Em nghĩ, việc em thích nhất ở nghiên cứu này là
when they say that, after he's doing work with Zeller,
khi họ nói rằng, sau khi làm việc với Zeller,
he establishes his "going out" philosophy where
ông tạo nên triêt lý "đi ra ngoài"
he wants to, by earning foreigner's money, using foreigner's resources,
ông muốn sử dụng chính tài nguyên của người nước ngoài để kiếm tiền từ họ
being foreigner's bosses in a foreigner's land.
trở thành ông chủ của những người nước ngoài trên chính quê hương của họ
So I think he has ambitions outside --
Em nghĩ ông có nhiều tham vọng ở thế giới bên ngoài
Does this worry you?
Điều này làm bạn lo lắng sao?
No, I think it's great.
Không, em nghĩ điều đó rất tuyệt
I think it's great.
Em nghĩ điều đó rất tuyệt
To some degree, it does come at the expense, potentially,
Ở 1 mức độ, hiển nhiên là điều này không có lợi
of those foreigners, obviously.
cho những người nước ngoài
But--
Nhưng
Hm.
Khá là thú vị
He's providing low-cost parts at American prices.
Ông đang bán phụ tùng chi phí thấp với giá của Mỹ
And he's saving American businesses.
Ông đang cứu các doanh nghiệp Mỹ
And more power to him.
Ông trở nên quyền lực hơn
So now, what is Wanxiang America?
Giờ thì, Wanxiang America là gì?
Now we get into the international -- What are they doing?
Ta đã tiến đến thị trường quốc tế - Họ đang làm gì?